---
title: 不再，韭菜
date: 2024-02-14 00:00:00
categories: 察观
tags:
  - 不合时宜
---

你好呀，这里是茶客。今天正月初五，迎财神，祝各位财运亨通，金银满仓。

一月从程前朋友圈翻车，大A开展2700点保卫战，到恒大被勒令清盘，无论是想在生意上赚一笔、股市里捞一笔还是楼市上搞一笔，好像哪哪都逃不开被割。这几年有多少流不干的辛酸泪，房子坏了，工作没了。拼命想学好想赚钱还得先加个私董会、小密圈，奈何本来就干瘪的荷包还是难敌来自四面八方那双双直勾勾的犀利的眼睛，像一把把抡起的镰刀，锋利、无情。很多人说学会了正视，看开了，但依旧在害怕错过中徘徊、煎熬。说着看开了，依然没有解开内耗和焦虑。

咋叫给割了呢？怎么就莫名其妙成了韭菜？

在我这几年不断为焦虑买单后，我开始关注“韭菜”，这个我也悄然落入的群体。

如果你的信息渠道中不断出现诸如《请做好失业的准备，如今的生存法则已经变了》、《在小红书做生意，比你想象得更容易更赚钱》，又或者是《想着这生过得轻松，你可能得先知道这10件事》，总之那些慷慨的为你致富之路想要倾囊相授的，或者引发你因为害怕错过而辗转反侧的，等等内容，你需要来个“镰刀”预警。想想，你“韭菜”了吗？

“韭菜”一开始用来比喻被压榨的底层民众。后来，“韭菜”挺进了股市，指代那些经常被套牢、力量单薄的散户。他们不断地进入撤退再进入市场，就像源源不断的屡割屡生的韭菜。

更抽象来讲，我觉得“割韭菜”是利用信息和认知的不对称，那些处于优势地位的人对劣势地位的人的价值榨取（温和点说占便宜）。一个运用东方易容术再加层滤镜的“美女”主播通过打赏大赚一笔的行径也可以看做一种“割韭菜”。

如果我是个深谙功利主义并且善于自我催眠的韭菜，那“被割”也能大义凛然，毕竟这有利于活跃经济、促进生产要素流通，对整体利益起到了良性的促进，那么这种结果在一定程度上也是值得肯定的。不为这样舍我其谁的奉献精神为之动容？

但是，作为一颗有道德律的韭菜，不能因为结果的正义而去肯定了不正义的过程。割，就是不正义的。即使站在拿镰刀的人的角度，割也是不正义的，割多么没有人情味！除了割，施了肥再采收不更好吗。抡起镰刀的画面太野蛮可怖了。所以，我们(韭菜)是要抵制割的。镰刀么？你说要抵制么？

在无法根除镰刀的情况下，韭菜该如何隐蔽自己呢？那需要韭菜先对自己的不同形态做个了解，知己知彼。韭菜之所以做了韭菜，概莫如是：

- 缺乏批判性思维：不在乎是何和为何， 更关心如何。大家在做的就是对的。但是，至于这个如何是不是解决本质问题的，他们不一定管，反正是药总归有些疗效。
    
- 有极强的模仿性，但是大多在东施效颦：我们很爱学习，往往学到的是表面的技能，缺乏深度的对内里的思考，常常导致学习成果适得其反， 但要么全盘接受和要么否定一切是我们的节奏。
    
- 成功学、商业热榜的脑残粉：标志性读物《穷爸爸富爸爸》《穷查理宝典》《原则》…加上爱学习的状态，对此我们简直视若珍宝，标榜为商业圣经。菜鸡不影响我爱学啊！
    
- 零和游戏死忠粉：我们相信自己损失的，一定被别人赚走了同样的收益。我们要愤怒地声讨镰刀们，但其实我们真正愤恨的是“为什么镰刀不是我！” 如果有机会“割”，我可绝不手软。要么当韭菜被割，要么割别人的韭菜。世界只有两个选项。
    
- 有极强的焦虑：因为进取心，我们时常FOMO，渴望认可和归宿感，害怕被边缘化，非主流化，别人有的我也要有。我可以没有，但你也最好不能有！
    
- 勇敢的尝试者：别说我们保守胆小，我们是敢于冒险的，只要故事和情绪到位，便会憧憬0.001%可能的临幸！
    
- 过度依赖旧经验和认知：镰刀是弯月状的金属质地的，要是换成塑料的，或者换成剪子了， 就不存在镰刀了！
    
- 损失憎恶：我们害怕的是损失，哪怕是一丁点就会开始殚精竭虑的算计。想弥补过去的损失，奈何赌徒(勇敢)心态愈演愈烈，陷入了不断付出不断被套的恶性循环。
    
- …还有很多，内观一下自己，真无法穷尽了。
    

不管五花八门的割菜之术怎么变化多端，仔细看来它们都恰如其分地迎合了“我们”的傲慢、嫉妒、怠惰和贪婪，企图通过构建难以抗拒的蓝图，吸引“我们”的舍身投入。如若真有所交付，我们能从中确实有所收获，倒也是美事一件。所以，我也忍不住劝慰下自己，获得了“人生一课”也算是收获了，还是个意料之外的收获，也不见得是真的“被割”了嘛。前提是，得是一棵会反思的“韭菜”，是看了我这一说有所幡然知觉的“韭菜”，而不是不假思索地将错误合理化的“韭菜”，那样，错误的“被割”只会不断循环，往复……

所以，如何不被割，怎么好好迎财神，你悟了吗？

恭喜发财！

  

~Peace✌️  
​想和你谈谈的茶客