---
title: 给「草台班子」祛媚
date: 2024-02-06 22:11:10 +/-TTTT
categories: 察观
tags:
  - 不合时宜
---

你好呀，见字如面。本想着每日与你相见，但听信了距离美的渣原理，知觉得保持些许的不确定。所以，没有预兆的我随性而来，你切勿感情用事与我辩争到底了。

前天安慰一时求职失意的朋友，“xxx不就是xxx，其实大家都挺人模狗样的”脱口而来，做了个「世界草台班子论」的普及者。

关于「草台班子」的刻画去年频频出现在简中圈子，并拥有一群对现实从无能到幻灭的拥趸，仿佛「草台」揭示了这个世界运行的圭臬。  

从“这个世界就是个草台班子，多数人只不过是浅薄之辈”到深谙此道的罗振宇在跨年演讲中喊出“世界是个草台班子，但我不是”的好鸡汤。「草台班子论」掀起 的高潮，但凡想强调自我的不凡，就得拉下全世界这个「草台」。

在英文语境中搜罗一圈，除非是受制于渠道和语言能力，我未曾捕捉到对「草台论」大肆挞伐或唏嘘的蛛丝马迹。何故此观念能深深地镌刻进众多简中网友的认知中？他们说的“草台班子”，究竟为何？

草台班子：此语比喻那些技艺平平之人草率地拼凑在一起，仅求凑合应付，整一个差不多就得了。

如果说因为世界是个草台班子，所以大多数人都是浅薄之辈？若此观念成立，则暗含了一个假设：这个世界是由大多数人推动的。这是历史的事实吗？

亦或者因为大多数人都很平庸浅薄，所以这个世界是个草台班子？显然从归纳上也难获得充分完全的结论。遇见万千平庸之辈，并不能断定这世界上80亿的大多数都是平庸之人，为什么不会是你所处的局部问题？以及，何谓“大部分”？是50.0001%还是99.9999%？你秉持的平庸和成功的标准又是什么？你又是从何处得知这样的标准？

所以，如此这般突兀地说世界是个草台班子的言论着实吊诡。

那些消费此观点的人可能并无恶意，或许是在认知上稍显欠缺，导致在理解世界时出现了对实然与应然差异的接受无能。比如，美女就应该超脱于屎尿屁的桎梏，而实际是美女也是人，有吃喝就得拉撒，不至于没有或者捂着鼻子就能承认美女的屎尿屁是香的。

那么，「草台班子」的说法，究竟是让哪些人醍醐灌顶，颅内高潮的？

怅然若失的中产吧。

我所言的“中产”不限于被收入定义的更广泛的群体。是那些接受义务教育以上的，通常以智力和时间换取生计和财富的同胞们。他们既不包括那些从乡村流离到城市务工的青年们，也不包括那些为为土地卖命的农民，当然，更不包括商政法里的新贵，以及神秘的老钱们。

对于弱势群体而言，他们鲜有独立发言能力，也不大可能接触到这类信息的渠道。在他们眼中，世界可能是单纯而美好的。而对于精英而言，批评这种观点无异于自毁颜面。他们也可能有更多机会接触到世界不是「草台」的那一面。他们所处的权力结构本身就能对普通网民在资源获取占尽优势，对于认可或否定这种观点，他们也并不感兴趣。

那些对上层社会渴望却又对向下跌落而感到焦虑和愤怒的中产们，对这样穷酸的讲法倒会是敝帚自珍。在当前社会环境下感受到了上升道路的受阻，体会到了物理流动的受困，如实反映在他们的资产负债表上的萎缩、户籍的争取、岁月静好的维护，对应该所得的期待中产生了对实际讨得的幻灭，确实容易产生酸葡萄心理，因为能抛开那遥不可及的臆想，为能偏居一隅而聊以自慰。

当然，对于盲目崇拜和非理性追求的批评是值得肯定的。至少，这意味着人开始认识和肯定自己，在这个日益焦虑的(对“中产”而言)社会中寻找慰藉和安慰。如果有缘，还能找到惺惺相惜的伙伴，共同追求一种”超然“和”脱俗“的生活。于是便开启了“顿悟”。不追求那些浮于流表的装饰，在“大隐隐于市”下思考哲学的基本命题。

当然，过度否定和盲目高看同样有害。世界并非非黑即白。“是草台班子”的否定乃“不是草台班子”。而「不是」蕴含一万种其他的可能。例如，如果草台之意不在组织的草率和随意，而在昭示草根的力量，那么我难以苟同“大多数人都是平庸”的观点。草根并非大多平庸，且大多往往拥有破土之势。  
比如在我成长的贫瘠之地上，从鸡毛换糖走出的义乌帮们，他们多为个体户、小作坊，可谓是典型的草台班子。然而，他们能以最快的速度采取行动，不放弃每一厘微小的利润，不拘小节，不惧风险，不计较于形式，不纠结于浮华，仅专注于目标，从拿下一个订单到拿下一柜子的订单，他们，无暇顾及是否身处草台班子之中；他们，从夫妻店到上市公司，从来都是草台班子。

将“草台班子”这一观点上升到世界的高度是无谓的。你所接触的世界绝非完整的世界，用一生也无法完全判断所有组织是否草率，所有人是否平平无奇。对应然该抱有一些美好的期许，在实然中需要善于变通。偶像塌房，换个偶像，被语言所框定的东西会陈旧，但你的认识和思想是如水般流动的，可以不断后浪推着前浪的，以实现从实然到应然的自渡。

至于这个世界如果不是草台班子，那又是什么呢？我无可得知，或许是花台班子、鸟台班子云云。时下也流行讲「祛媚」，这不仅是摘下偏见的眼镜，而是赋予你透视和构建想象的能力。青铜是去除偏见，进一步则是拥有多种视角，最终的王者则会按需自主地切换视角，附着想象构建应然的世界。

因此，判定世界是否为某种班子并不重要，重要的是你是否有能力构建一个你所期望的世界。一叶蔽目，不会否定泰山的存在。两耳塞豆，也不会消除雷霆之威半分。所以，否定焦虑的源头并不会破除焦虑，否定世界的实然，也无济于改变你真实情况半点。

在「草台班子」的论调里，许我思考的有很多，看不同阶层在自由和平等上的纠葛，看个体对整体的意义和从混沌到有序的涌现，看优绩主义暴政下中产的群体性焦虑与躺平，看局部地区草包集中的可能原因……此间的思忖，且容我日后同你慢慢道来。

以上，愿君修好本心，以慧眼见如来，才是真见如来。

  

~Peace🤞 

想和你谈谈的茶客
