---
title: 开篇
date: 2024-02-04 18:55:00 +/-TTTT
categories: 商业
tags:
  - 跨境电商
---
你好呀，我是茶客。

五年前在自我价值的探索路上，我毅然决定从传统996的框架中跳脱，从四大会计师事务所跨界到跨境电商领域。那时，我紧捂着小几万积蓄，一头扎进跨境的热土—深圳，开始了我的创业序章。记得在离开的前夕，一位合伙人对我的未来下了一道决绝的判决：他们说，财务人，我并不适合涉足marketing领域。但是，生来我便是不驯之骨，那看似留人的残酷话语反倒激起了我向着相反方向的决心。下海的那一年，我们的营业额惊人地突破了九位数大关。

至今，我还未能回答自己是否真的适合marketing，但是，内心的反骨从未惧怕过被界定。毕竟，人生一世，一时的转瞬的成败，如何定夺一切？

近期在外媒上看到用“Brittle Youth”形容中国青年：脆皮青年，仿佛他们的精神和肉体脆弱得一触即碎。但实际上，这代年轻人所面对的社会规范压力之下，生育、住房、就业等沉重的生活负担不言而喻。社会的热议和媒体的宣传两面倒，一面宣扬着短视频和主播经济——一夜造富的七彩神话，而另一面，对经济衰退与青年失业率的心照不宣却在暗处隐隐散发着时代的焦虑和不安。面对不清晰的自己和不确定的未来，时代投射在每个人心中的焦虑，究竟有多少是我们不得不为之努力的「非做不可」？

最近，一位朋友向我探询关于副业的可能性，提到TikTok Shop对普通人的可操性。看着日中天的出海四小龙（Shein、Temu、TikTok Shop、Aliexpress），供应商和二道贩们都企图将海外市场作为焦虑的发泄口。虎视眈眈，摩拳擦掌，哽咽颤抖，颅内高潮。现在的跨境已然不是几年前那个小卖家、个体户慢跑进场也能捡钱的时候了。风口尚存，就是在高处吹了，不氪重金买些精良的装备和唬人的皮肤，难以启山林。市面上众多自媒体正吹嘘着各式各样的副业、创业计划撩拨你焦虑还有贪婪的神经。冷静下，你的蠢蠢欲动可能滋养了他人的腰包。阳光下明晃晃的金子，你以何觉得周遭的人不是瞎子？

当然，跨境电商依然大有可为，出海之路漫漫，尔等定要上下求索方行。

我不敢自称是跨境电商领域的权威，也不敢说自己通晓商业运作的每一寸肌理，更不敢宣称自己精通操纵消费者心理、将利润最大化的能手。但在这几年的跨境征途中，我所见所闻所感所得，加之商学院里理论与实践相结合的洗礼，比大家多看了些商业案例，经历了些咨询与风险投资的求职与实习，与不同赛道的创业者们的交流，我感触到的商业的本质不过是“收入（价格）- 成本 = 利润”的简单公式。无论是创业还是经营生意，无论是市井小贩、读书郎，或是打工者，价格与成本永远是你参与商业/社会游戏中不可回避的规则。你的成本，也许是别人精心制定的价格，而你的价格，可能就是别人愿意为之付出的成本。如何扩大你的定价能力与尽可能压缩成本，这是坐大的关键。

如果你对这一切充满了好奇，那我愿意以自己的故事为起点，与你共探那些跨境电商的奥秘。在这个商业变幻莫测的世界，我的故事或许已经显得陈旧，但“价格-成本”的法则仍旧坚不可摧。在我的创业故事里，我只聚焦了一件事：如何以最低成本的博取最大的利润。影响力的构建，也是我策略的核心。让我拙劣地模仿下商学院高屋建瓴那套，姑且装模作样的抽象它为“一切商业看成本，一切价格和成本看影响”。

所以，影响力究竟是什么？我们如何建立并拓展它？我想，我们可以从成本开始讨论。一起拆解每一个环节，探讨以下问题：

- 如何选择并设计有效的商业模式？
- 我的核心竞争力（"道"）是什么？
- 从产品选品到售后服务，如何高效地将成本转化为收入？

感谢你看了这么久。到最后，我想强行煽情一下，消费一下我即将到来的30岁。

看向身后的20们，是拘谨，慌张，矛盾，否定，漂浮，虚无…是精神脆皮青年的写照。低头看看快到跟前的30们，是逐渐明朗的融贯、沉着、开放、肯定、坚实的存在。30，将它作为我长河人生的一个新纪元吧，不再有幽灵般盘桓于空的自我排斥和否定，敢于从幕后走到台前，将殿堂的知识和草莽的技艺都为我所用，并将此奉献给同我这般的你们，让你们的人生之路上可以不惧怕时间侵腐你的躯体，不再笼罩于无知之下，开启你的星舰，来个自我掌控的星际游行吧！

如果你对这一切有所触动，若你对商业有所兴趣，想要听听我的创业故事，或许想一起讨论如何低成本起步一个创业项目的可能性，我诚挚邀请你加入我们的交流。让我们的对话汇聚成星辰，照亮彼此航行的道路，共同去向那个跟广阔的星瀚！