---
title: 爹妈们，别装了
date: 2024-02-07 00:02:10 +/-TTTT
categories:
  - 察观
tags: []
---

你好呀。这里是茶客。

在这篇来信在尝试多次依然被公众号吞了后，我决定发在这里。往后，唯有死亡方能让我闭嘴。

在某音上看到董小姐听了“我妈就是董明珠“后笑靥如花的场面，尴尬地紧咬我的牙齿根。

格力的在个人崇拜上没有一丝含糊，让当晚直播带货的60亿都有些相形见绌。结果是董小姐的妈味又上了一个层次。

这年头霸道总裁除了别是上司，最好还得是爹是妈是儿子。好像普遍都有个贵族梦、特权梦，后劲不足的得靠点什么。不管爹妈语出多么骇人，做事多么无道。总之，有的靠就要奶TA，就要使劲给TA塑造成一个全能全知的神。

当然这也并非只有在神州大地上出现，乔布斯、马斯克、特朗普爹味也都不轻。影视剧如《纸牌屋》、《华尔街之狼》、《穿普拉达的女王》都不乏对爹和妈的权威形象展示。他们都很难不在传递同样一个信息：想要出人头地，你得表现地十足讨厌；或者说，想要睥睨众生，得先用鼻孔视人。

如畅销书写手罗伯特·格林在上世纪《权力的48条法则》中断言的那样：不友善的表现可增强影响力，因生畏之态使人假设其权力之存在。

于是问，这是否在说将自负和自恋型人格障描述成个人成功中不可缺少的一个条件？怎么哪哪都有巨婴，都需要找个妈认个爹，传承他们的自恋全能的衣钵。

此类爹妈他们虚伪奉行着博弈，而核心理念是每一次对决都必然要有胜负，他们的拳击风格和霸道形象能够给予巨婴十足的安全感。那种无情地将自己置于他人之上对名利野心勃勃的企业家乃至帝王的权威形象无不能够让巨婴五体投地。

欲强大，必须展现强大之姿，以高傲之态掩盖内虚；根虚，故以表之烈养之。

直觉上看自恋型人是能有某些造诣。

独树一帜，爱出风头，有高高在上的勇气，爱争论，利己而有危机之感，同时又更加具有攻击性，因为时不时能够在突破、创新和改革上走得远些。由自恋领着去质疑、挑战和否定普世。

当世人都认为“一切洋溢着乐观向上的氛围”时，要想歪指 "皇帝没穿衣服"，就必须愿意让自己不受于皇帝以及多数迷恋者的欢迎，要承担着极大的风险——这些颠覆者会因咄咄逼人、目空一切而失去广大的群众基础。没有一个全能自恋的信仰支撑着，想必也很难独挡这样的风险。

但重要的是不能光从几个突出爹妈成功案例中就得出树立威权就能成功的结论。虽然，这些成功的爹妈对凡夫俗子的睥睨看起来都很有趣；但是，令人讨厌和成功之间，还有其他的方向来做解释。令人讨厌并不一定带来成功， 反而可能导致认同感的丧失；以及，令人讨厌是成功带来的“负”产品。

令人讨厌感带来的表面“权力”优势会在过去，现在以及未来会有多大程度上被负面结果所抵消。假设有一块无知之幕降下，没有人(包括你自己)会知道你的头衔、成就、美貌和社会地位，但能从你言语的飞扬跋扈中去判断对你的喜爱，以此来决定你是否对你进行放逐。那么，你的不近人情，是否还能为你提供优势？

当代爹妈们不排除因为成功，在接踵而来的荣誉和吹捧中，不断激发起他们非善的自我，催生出更多的自负、自私和唯我独尊的幻想。此外，成功还带来的更多的权力（工具和资源），使得他们有了更多可能不受限制地组织、控制和分配资源，话语权的掌控使得他们有了膨胀的无敌感。

倘若爹妈们会常常加以忧思，难以昏聩不知所为，他们正确地相信真理是愈辩愈明的，正确地相信这山还有那山高，他们不是过分担心敌人的亡我之心，而能以卓越的洞察力去剖析对手能力的发源和演变。对于弱者，他们无需装腔作势，他们自信，因为它来源对真理探索的能力，而非是能对弱势一群的不屑和践踏。

倘若舞台稍稍敞亮那么一点，空气稍稍那么流动一些，得一点光明和呼吸的观众也不至于在逼仄里看不清演员的假善和伪恶。假若没有这些倘若，那就从从历史中败下阵来爹妈身上找些慰藉，或多或少可以看到过于强势和对私领域如暴秦之欲般地侵入，难免不会祭出（秦）二世而亡这面大旗。想要成功地装下去并且真的成神，得有厚德，先载得起万物共生。


~Peace🤞
想和你谈谈的茶客