---
title: 越是充满不确定，我们越需要谈谈创业
date: 2024-02-017 14:08:00 +/-TTTT
categories: 商业
tags:
  - 创业
---


**为什么聊创业？这对谁有用？**

在人工智能兴起的背景下，人之所以为人的本质愈发珍贵，无论是超级个体、独立经营者、企业家、雇员、公益从事者… 均是个体人性的精华凝聚。我觉得每个社会人都有必要了解一点entrepreneur。之所以偏爱entrepreneur而非简单归之为“创业”，乃因“entrepreneur”所蕴含之涵义，较之中文所述，显得更为丰富。

在中文语境中，“业”由学业延伸至事业，创业便是自我事业的生和发。然而，在以科技与资本为驱动力的21世纪初期经济发展中，创业更多着重于“创”，即创新之意。随着分工日趋精细及大型组织结构的轻易构建，我们开始更加重视结构的多元与可持续性，终须回归至人性，此时“entrepreneur”之概念又扩展至社会、政治等多元领域之中。

故而，在我看来，“entrepreneur”不仅是个体、社会与环境三者相互交织的理念，更是每个人追求更美好生活过程中不可或缺的理念。简而言之，即便不是开公司或从事商业，求索“entrepreneur”精神和思维方式，仍对各人生命规划大有裨益，像一个founder一样经营这个叫做「你」的公司， 去营生，去见天地， 见众生。我们，每个人，都是自己独一无二的生活的founder。

**接下来，我们具体聊聊何为创业？**

众人对于创业皆有不一之见，有人视其为酷炫之事，自有人将之比作赌博，认为是不可近之洪水猛兽，普罗大众应远离之。  

在我看来，强势的创业者心态可归纳为：**“应无所住，而生其心”**（摘自《金刚经》第十篇），寓意在于：行事不求果报，而注重全心以赴。

我们常说不忘初心，然而，所谓的初心，是偏向于结果之追求，还是过程之珍视呢？诸多人的焦虑、内耗，大抵因期望过高而未能培养接纳不完美的心态。若只依本心行事，勿过分纠结于结果，亦勿因过度忧虑而在万全之计中束手束脚，固执己见，能否多些泰然若素？

没有说成功了才叫创了业，就像不是所有的花都能结果。但是，花作为一朵花的时候， 它已经美过了，它达成了一个美的价值了。我这么说是希望大家都能以一种平常心去对待遭遇的一切，有些事你不试不会知道结果，但试的时候就不要太在意结果了，好好体会试的过程， 它和结果一样，都那么独一无二，你的人生里不会再有一模一样的试了，那么，为什么不好好珍惜，去感激这个试呢？

言简意赅下：平常心待世界，真心待自己。

好了，我不继续熬鸡汤了。

我们还是聚焦到“entrepreneur”本质上来。凡事先定义。所以，我想请大家不假思索地思考以下两个问题。

- 什么是创业？
    
- 什么是生意？
    
---

我先给大家抛砖引玉下分享一个我的故事。

在我读小学的时候，好像是一二年级的时候，那时不知从何处听来一则荒诞不经的说法——橡皮屑浸泡于水中，经过七七四十九日，竟可化作芳香诱人的香水。我把这个小秘方跟周遭的小同学说了一通，于是，包括我在内的小伙伴们无不为之疯狂，可以说是上课下课在家在校都无时无刻不在搓橡皮屑，然后收集之。当时呢，适逢我父母在市场经营文具批发，我便借此机缘，实现了人生中的首次小额盈利。

回望当时，我的这一“项目”颇具复杂性。我并未直接售卖家中的橡皮以图获利。因为我自己亦深陷于收集橡皮屑的迷思之中，幻想着各式各样、五光十色的橡皮屑在瓶中酝酿，终将幻化为香水。出于对收集更多橡皮屑的渴望，我先是携带一大盒果味橡皮至学校，分发给同学们，而非无偿赠予，我以一元一块的价格售出，以此吸引更多人参与。我还记得当时我告诉他们，尽管橡皮是售出的，但我的真正目的是要求橡皮屑，即我愿以五毛钱一大盒的价格回收。

当时的小伙伴们加入的热情高涨，纷纷购买橡皮后回家搓制，再将一小圆盒的橡皮屑卖给我，我则返还他们五毛钱。随着事件的发展，几乎所有人闲暇之余都在搓橡皮屑，终于引发了老师的强烈不满，被发现搓橡皮屑的行为遭到了没收，我的橡皮贩售生意尽管一度被迫停止，但之后仍然小范围继续了一段时间。

经过一番盘算，我通过售出四五盒橡皮——每盒含24块，总收入约100元，支出40元，纯利润超过了一半。这段经历至今记忆犹新，此后，我也曾尝试过其他的买卖，如神奇宝贝和数码宝贝的贴纸，肯德基优惠券等。至初中，道德约束愈加松弛，我甚至涉足了售卖答题卡答案的“勾当”。

在你看来，我这个搓橡皮屑的项目，算是一桩生意，还是一次创业呢？

---

在商学院的学习经历中，我体会到，尤其在聆听了诸多过来人的创业历程后，创业似乎成了一件光环四射的事业。倘若向你的MBA同窗们透露，毕业后你并不打算加入投资银行或咨询行业，而是决定创业，他们可能会立刻认为你非富即贵、胆识过人，或者不自量力。

即便在美国去年利率激增，一级市场融资和贷款皆遭重挫的背景下，根据美国人口普查局数据，2023年新成立的企业接近550万家，创下历史新高，超越了2021年的538万家企业成立记录。当然，倒闭的企业也不会在少数。但是，从新增企业数据来看，社会对创业的热情仍旧高涨。创业不仅象征着硅谷，代表着勇气与先见之明，更可能意味着一夜之间的财富飞跃。

谈及致富，这无疑是一个极具吸引力的话题。无论是公众号、短视频平台、微博头条，随处可见如何开展副业、如何启动创业项目的建议，不论是开设网店还是成为超级个体，都被视为创造财富的途径。归根结底，我们创业所追求的财富，不过是赚钱而已。

那么，这个讨论的岔开就到：**如何赚钱呢？**

在探讨这个问题之前（实际上，我也没有所谓的标准答案），且我深感困惑，为何我们总是将赚钱视为目的，而非实现某种价值的手段或工具呢？

在古老的以物易物时代，价值的衡量基于交易双方所认可的物品；随着货币的发明，价值便拥有了一种相对统一、可衡量的度量工具，无论是一枚硬币还是一张纸币，其所代表的都是以数字形式体现的价格。

货币作为交换媒介和一般等价物的出现，在简化人与人之间交易的同时，其弊端也不言而喻，它在一定程度上模糊了交易的本质，使得人们开始追求的变成了铜板，变成了赚取货币，但货币作为一种媒介，其实质是为了让人们更便捷地获取所需之物。

以小明和小红的交易为例，小明用钱换取了小红处的vision pro。对小红来说，她确实获得了钱，但这些钱仅仅是她进行下一次交易的工具，并非最终目的。小红的真正目的可能是用从小明那里赚来的钱购买她心仪的口红。因此，**交易的真正意义应在于使用赚钱这一手段/工具来获取所需之物——即价值**，也就是某样事物或某件物品对我而言的实用性！

因此，当我们讨论到财富与价值之后，你认为创业的本质应该是什么呢？

是否可以将其解释为**创造市场上人们所需之物——即价值**。这里的价值，指的是用户价值，即用户所关心的利益，除此以外的都是无足轻重。因此，创业的核心应是从你的目标用户（购买者、使用者）的实际需求出发。例如，支付类应用旨在满足便捷支付的需求，用户并不在乎它是否还能观看短视频。

那么，对于经营生意而言，是否也可以理解为**在这个流动开放的市场上转移人们所需要的东西——即价值**。比如通过投机倒把、高价买入低价卖出，或是以劳动换薪酬。

**创业和生意是不同思维模方式**

在我目前的理解中，创业者（Entrepreneur）与商业运营（Business）体现了两种截然不同的思维方式。  

创业者（E）是关于发现市场上新想法的机会，它涉及到发现、探索、提问及解答的思维过程。

而商业运营（B）则侧重于利润，其核心在于买低卖高，因此，商业思维的本质在于如何增加顶线（top line）收入和如何尽可能地减少成本，以优化底线（bottom line）利润，更加关注于业务层面的思考。这涵盖了运营、销售、组织结构、供应链管理等细节方面的策略。

- 创业着眼于**效益最大化**，即你的解决方案能否最大程度地增加利益相关者的“快乐”。
    
- 商业运营则专注于**利润最大化**。
    

这两种思维方式并无优劣之分，而应该是相辅相成的，结合起来可以帮助一个创意从天马行空的想法发展成为成熟稳定的商业模式。E思维是实验者和理论家的结合体，B思维则是经营者的具体体现。

区分成熟企业家与新手的一个关键，就在于是否能够同时具备E和B两种思维模式。​

|萌新|企业家|
|---|---|
|关注想法的新颖度|关注想法能在多大程度上解决用户的问题|
|支持该想法的技术是否够新|技术带来的产品和服务能产生多少现金流|
|产品和服务的至善至美|产品和服务变现速度|
|产品和服务对行业的潜在影响力|产品和服务在行业中潜在的风险|
|依据直觉和勇气做出决定|依据自身、团队和技术的可行性做出决定|

企业家通过融合创业者（E）和商业运营（B）的思维模式，更加注重于用户、客户及消费者的需求端，以此来策划和调整供给端的布局和运营。

E思维带有更多的情感投入和某种程度的偏执狂，富含激情和创新的追求；而B思维则更加实际和务实，注重效率和结果。这也不难理解为什么企业家在人们眼中往往是带有偏执天才的形象，可能满怀着浪漫主义的情怀；相对而言，商人则更容易被视作贪婪的守财奴，给人以粗俗的印象。

这种对比反映了社会对不同经营思维的刻板印象，同时也突显了成功的企业家如何平衡理想与现实，将创新的热情与实际操作的严谨性结合起来，以满足市场和消费者的需求。

**为什么是现在？**

我们今天讨论的创业包含了几层意义。当然，若有人要以创办实业来反驳我，那也是情理之中的事。确实，开创实业风险巨大，“应无所住，而生其心”是我之前送给大家的忠告。如果确实要从实业着手，那起初也应该是先赚取一定的资本再考虑创业。在这里，我并非在讨论“先有鸡还是先有蛋”的问题，而是想对那些急于投身实业的人发出警示。在没有用最低成本验证最小可行性路径的情况下，不应急于使用杠杆或投入大量现金。你应该先通过小成本的尝试，建立一个可攻可守的阵地，然后再考虑下一步。  

在讨论接近尾声之际，请让我们反思一下，作为社会成员，我们都经历了哪些共通的问题？

- 地缘政治引发的全球政治经济不确定性：其根本在于文明的冲突。
    
- 网络时代和泛娱乐化带来的认知衰退和表达困难：其根本在于主动思考能力的缺失及惰性。
    
- 中产阶级的悲哀——内耗与焦虑：其根本在于用大众的幻想来压迫自己。
    
- ...
    

面对社会、家庭和个人的种种挑战，我认为最根本的解决方式是从心智上进行升级，比如通过人文博雅教育赋予人以适应性和宽广的胸怀。

为什么我们需要培养E思维？我们需要在复杂的生活中寻找准确的方向，在众多可能中作出最佳选择。

当我们处于这个社会中，我们的生活本身就是一个不断与周遭环境互动的大项目，这种互动会衍生出各种细分项目。如何发掘好的项目，开发并经营好的项目，这确实离不开E和B思维的结合。而这些思维，你既可以通过海量的阅读获取，也可以通过报读高价的商学院或寻求顶级咨询顾问的帮助来培养。但是，请不要忘记考虑成本，并记住：绝知此事要躬。

  

  

~Peace✌️  

想和你谈谈的茶客